【クロカワ】
クロカワ君、もう年末だね。
そうだね。
早いね。
あてもだったね。
もう9月からね、考えてみて。
そう、なんかとにかくこの自分の人生の中で何だったら一番忙しくて早かった。
そうだね。
と言えますね。
確かに。もうね、年末なんだけど、年末と言ったら思い浮かべるものとかってあるかな?
あーっと、クリスマスでしょ?
あー、まあまあね。
すす払いでしょ?
まあ、違うけどね。
違う?
なにが?
ここからもう戦っていく感じですか?
違う違う違う違う。
もう一個くらい欲しいかな。
えー、そしたら、女爺の鐘かな?
おお、友よ。このような答えではない。
どうした?どうした?
もっと心よく、そして喜びに満ちた歌を。
カメラ止めてー!
【クロカワ】
皆さん、こんばんは。
ゆる楽とハウスの最終回がね、いよいよ公開されて、皆さんご覧いただきましたでしょうかね。
ゆる楽とハウスを見て、一番最初にこのゆる音楽学ラジオを再生してくれた方、ありがとう。
ありがとうございます。
そして、ゆる民族楽ラジオを聞いて、こっちに来てくれた方、ありがとう。
そして、ゆる音楽学ラジオは6番目なんだっていう方、
許せないね。
ありがとう。
心の広さを見せつけてくれた。
見に来てくれるのは嬉しいよね。
うん、嬉しいっすね。いつでもいいっすよね。
いや、ほんとに。
まず見てくれることが大事だから。
よろしくお願いしますね。
よろしくお願いします。
自己紹介遅れましたけど。
このタイミングで?
ゆる音楽学ラジオを担当します。浦下と申します。
あの聞き手の方の黒川です。
よろしくお願いしますね。
よろしくお願いします。
でね、年末といえば、黒川さん。
違うよ。
違う?
さっきから気になってたんだけど。
違うんだよ。
その違うって。
あの年末といったら、ベトベンの公共曲第9番、大工ですよ。
あー、いやまあ、言われてみれば確かに、そのイメージはないでもない。
ないでもないでしょ。
これイメージないでもないところじゃなくて、
年末になるとね、大工の演奏会ってもうね、あちこちでやってて、
あのね、この12月下旬?だから後半ね。
今ちょうど遅されてる。
そうそうそうそう。
日本でどんぐらいやってると思う?
へぇー。
でも、ゆうて47しか都道府県にないわけですからね。
まあね。
まあ全部やってるとは限らないでしょ。
うん。
まあ、じぇじぇ20とかじゃないですか。
少ない少ない。
これはね、日本で、あの今年ね、今年の年末、12月下旬だけでも、
大工の演奏会って国内でね、40個目じゃん。倍々。
え、ってことは、毎日どっかの県でやってるくらいの系数?
そうよ、だから、1週間、2週間で考えて、
週に20回、寒気の歌がぶち上がってると思って。
うわー、幸せの国だね。
日本全国で。もうすごいから。
この景気の中でね。
そうですよ。
もう寒気の歌、大工といったらもう年末のね、うぶつしと言えるもんだんですよ。
そういう意味では言えるかもしれない。
で、あの今回の冒頭でね、僕が変に大声を上げた言葉っていうのは、
うんうん、びっくりしました。
ただ無意味に僕がね、おかしくなって乱知気に騒いでるわけじゃなくて、
あ、違うんだね。
これは大工の第4楽章に出てくる、バリトンソロ、歌手のね、歌手のオマージュをしたわけよ。
バリトンボイスのバリトンですね。
そうそうそう。
低くこう響き渡る感じ。
その制楽のね、ソロが4人いるんだけどね、ソプラノアルト、テノール、バス、バリトンっていうね。
バスイコールバリトン?
そうそうそうそう。
このバリトンの男の人が歌うソロの歌詞をちょっと文字ったのよ。
本当は、王友よ、このような音ではない、もっと心よく、そして喜びに満ちた歌を歌いだそうではないか。
で、この歌詞が来て、この歌詞の後に、寒気の歌が呼び出されると。
あの寒気の歌っていうのは、テンテンテンってみんなでこう声合わせて歌って、
あれだよね。
そう、あれがその後にやってくるんだよね。
蛇水なんだ、あれが。
そうそうそうそう。
で、その第一楽章があって、第二楽章があって、第三楽章があって、そして第四楽章の冒頭を乗り越えた先に、
喜びに満ちた歌、いわゆる寒気の歌がやってくる。
全体がね、70分くらいある。
うちの5、60分を経てようやくやってくる。
溜めたねー。
これね、本当にやってこない。
なかなかやってこないんだよ。
で、あのさ、思ったんだけど、僕今23歳ですよ。
僕ら、ゆる楽とハウス最年少組だよね。
そうなるね。
こんなことをね、僕らが言うのもなんなんだけど、でもそのさ、人生と同じだなって思ったわけ。
イメージ、僕らのイメージする。
そう、イメージだけどね。
煩難深苦に満ちた人生。
そう、その嬉しいこと楽しいことだけじゃなくて、その辛いこと楽しいこともいろいろあるわけじゃない。
そうだね。
で、そういうことがあるから、こう歓喜の歌というかね、幸せな出来事っていうのが心に染みたりするわけだよ。
というわけで、今回はそんな弁当…
噛んでも無視して乗り切る精神力。
というわけで今回は、そんなベートーベンの人生、とりわけね、歓喜の歌に至るまでのベートーベンの苦悩の部分をね、見ていこうと思うんだよ。
おお、なんかもうすでにこう、エモさが内側から来てるわよ。
そうよ、この歓喜を受け取る準備をしてほしいわけ、みんなに。
5、60分あるわけだよね。
そうそう、その5、60分に至る内容というかね。
まあもちろん、その曲の内容の解説ではないんだけども、その受け止めるね、準備をしてもらえたらなと思う。
はあ、お待たそう。
でもこの苦悩を見ればこそ、その歓喜の歌っていうのがどれだけ歓喜なのかがわかるから。
聞いてってね。
いやあ、楽しみになってきました。
よろしくお願いします。
お願いします。
じゃあ、今回はそのベートーベンの人生っていうのを見ていくわけだから、まず最初にね、ベートーベンのプロフィールを軽く確認していこうと思うんだよね。
そうだよね、大枠ね、知っとかないと。
そうそう、どういう人なのかなっていうね。
あるからね。
ではクイズ。
おお、クイズから。
うん、クイズね。
第一問。
ベートーベンはどこの国の人?
ああ、それはね、音楽家でしょ?
そうだよ。
音楽といったらさ、ウィーンじゃない?
ウィーンじゃないですね。
やっぱりオーストリアなんじゃないですか?
惜しいね。
あ、違うんだ。
ウィーンにも行ったんだけど、そうじゃなくて、ベートーベンはドイツの人なんだね。
ああ、ドイツの人がなんか、すげえニアピン症かな。
そう、すごくニアピンだね。だからなんかちょっとリアクションがしにくいです。
すっごい申し訳ない。
なんか派手に外してくれた方がよかったかな。
カンボジアとか言ってくればよかった。
ベートーベンはドイツの人で、本名ルートビヒ・バン・ベートーベンって言うんですけどもね、
ドイツの西側の方のボンというところで生まれました。
続いて第2問。
いつぐらいの人?何年生まれとか。
だいたいでいいけどね。
あのね、イメージはね、日本の戦国時代よりちょっと後なんじゃないかなっていうのがあって、
18世紀ぐらいの人なんじゃないかなと思ったけど。
いいですね、いいですね。ベートーベンはね、1770年生まれなんですね。
じゃあギリ?
まあまあ18世紀だからあっという間になってる。
1827年まで生きた人なんだけど、
短いんだ。
誕生日はね、12月16日。僕の誕生日のちょうど1ヶ月前ですね。
僕の誕生日のちょうど1ヶ月前ですね。
そうなんですね。
僕の。
分かった分かった。覚えておこう。
LINEに後で追加して。
それが言いたいから。違う、それは違うんだけど。
ちょうどこのね、初回放送のね、1週間前がちょうど16日だよね。
あ、ほんとだ。
だからちょうど1週間前が生誕252周年のお誕生日だったと。
おめでとうございました。
聞いてくれてるといいですね。
そうですね。
家族構成はお父さんとお母さん。
そして2人の弟がいたんだけど、
お父さんはね、宮廷歌手。
宮廷に仕えて歌を歌う歌手の人。
さらにおじいちゃんはね、宮廷学長。
音楽を取りしきる人。
あれ、もう全然サラブレットじゃないですか。
結構な音楽家系の生まれなんだよね、ベートーベートー。
しかも単に売れてるとかじゃなくて、宮廷をお抱えになってくる。
そうそうそうそう。
ちなみにね、おじいちゃんの名前はね、ルートビヒパンベートーベートー。
出たよ。これコテンラジオ聞いてる人わかると思うんだけど、
海外の人に、親父とかおじいちゃんの名前めっちゃついてるの。
めっちゃついてるの。
全部カエサルだったしね。
同姓同名ですからね。
でね、早速ベートーベンの苦悩を見ていきたいと思うんだけど、
クロカ君さ、ベートーベンの苦悩っていうか、
人生の壁みたいなもので知ってるものない?
おー、やっぱりその、世界史、耳に問題ある二人。
一人がゴッホ、一人がベートーベンですね。
あーなるほどなるほど、そうか。
ゴッホも耳に問題があるという捉え方をされるんだね。
あの耳切っちゃう時期が。
そうそう、勝負に送りつけたあれね。
僕の中では耳といえば。
まあまあそうだね。
あとはトヨタミディオシぐらいかな。
まあでも当たり。
ベートーベンが南朝になっていったこと自体ってのは有名なんだよね。
ただ、それ以外もね、ほんとね大変だったんだよね。
もうめちゃくちゃだったんだよ。
へー、なんか最大の悲劇ってイメージがある。
いや、もちろん、音楽家としては最大の悲劇だったとは思う。
だけどね、それ以外にもいろいろあるから、ちょっと聞いてね。
はい、わかりました。
でね、ベートーベンの苦悩っていうのはね、家族関係から始まるんだよ。
そっからですか?
そう。苦悩その1。
でも旬風満帆じゃない?
そう、家族関係。さっきね、音楽家系で生まれてってやつだったんだけど、
その、お父さんがね、問題だったのよ。
やっぱり父親と息子の葛藤はあるわけだもんね。
ある。
これね、ベートーベンが小さい頃から育ったのかっていうのは定かじゃないんだけど、
そのお父さんがね、気が弱いっていうかね、言ってみればアルコール依存症だったのね。
あー。
いや、まあ、充席でしょ。旧定の音楽家でしょ、だって。
そう、そのね、お父さん、ベートーベンの音楽の才能を利用してやろうっていう気持ちもあって。
お父さん?
そう。アルコールに任せて。
急に同情できなくなってきたな。
あのね、「こいつ振動だぞ!」って言って、周りに見せびらかそうとして、
そのベートーベンに音楽のスパルタ教育っていうのをね、ぶち込んでいく。
なんかモーサルとはちょっと違うね。
全然違う。
同じ振動扱いで、親父に連れ回されたって経緯があって、全然違うね。
そう。でね、どんなことをしてたかっていうと、
もう何時間もピアノを練習させて、いったことができないと大罰。
うわー。
で、バイオリンをベートーベンに持たせて、部屋に閉じ込めて、できるようになるまで出さない。
いやでも、それでできるようになってったベートーベンすごいね。
いや、それはすごいけどね。それは褒めたいけどね。
生きていかなきゃいけなかったんだね。
いや、ギリギリだよ、そのやり方。
いや、ギリギリってか、アウトです。
いや、なんで今ちょっと、横に。
いや、いやいや、違う違う違う。そういうことじゃなくて。
ベートーベンが立ち直れたっていうかね、向かっていけたのがギリギリだよっていうこと。
あー、そういうことか。
人によっては、折れちゃったよってこと。
あー、確かにね。
で、あとはね、俺一番ひどいなって思ったのが、
お父さんが家に帰ってきて酔っ払ってる。
何時だろうとベートーベンを叩き起こして、
飲み仲間が家に集まったら、
おー、やれよって言って楽器弾かせて。
でもそんなね、ベートーベンもまだ、
それはできることもあるけどできないこともあるよ。
人前で弾かせてできないことがあると。
お前あれできてねーよなって言って、
もう人前で恥かかせて。
うわー。
かわいそうだよね。
心理的安全性ゼロ。
そう。
これ、僕もね、楽器をやってる人間の一人として、
これやられたらね、もう音楽できないよ。
そうだろうね。
怖いもん。
大抵のこともそうだと思う。
私も私で共感しちゃったよ。
ほんと?
これ厳しいよね。
うん、厳しいよ。
そう。で、お父さんはね、こんな感じだったんだけど、
お母さんは違ったのね。
あー、こういう時やっぱりお母さんは助けてくれる人なんだね。
お父さんは不安定でお金も使っちゃうし、
おじいちゃんからの仕送りで何とかなってるような家系だったんだけど、
お母さんはね、そういう苦しい家系の中でも愛情を注いでくれた人だったんだよね。
で、このお母さんが、ベートーベンが16歳の時に、
肺結核で亡くなっちゃうんだよ。
うわー、まあ当時の結核はね。
もうどうしようもないもんね。
で、お父さんとは対照的というかね、
愛情を注いでくれたお母さんの死っていうのは、
ベートーベンにとっては本当に悲しい出来事だったわけね。
そうだよな。
唯一の理解者っていうか、両方者っていうか、
本当のこの保護者としての親ってお母さんだけだったんだね、多分ね。
でね、お母さんの帰宅、
あーもう危ないよっていうのが、ベートーベンに知らされるタイミングっていうのがあって、
これはね、ベートーベンはもう家を出ててウィーンに行ってた頃だったの。
うん、ウィーンに行ってたんだよ。
だからリアクションしづらかったんだ。
まあ、それは置いといて。
だからウィーンにいたから、その知らせを受けて帰るんだよね、ベートーベンは、故郷のボンに。
で、その途中に、その宿を提供してくれた人とか、お金を貸してくれた人みたいな人がいたんだけど、
その人に、そのお母さんが亡くなっちゃった後、
あの、お母さん亡くなっちゃったんですって報告をしに行くんだよ。
その時の言葉っていうのが残ってて、
これがね、切なくて。
ああ、お母さんという甘い言葉をまだ口にすることができ、
それを聞いてもらえた頃の私ほど幸せな人間がいたでしょうか。
ああ、もうつらい。
そして今や誰に向かってそう言えるというのでしょう。
私の心に浮かぶ、物言わぬ母のに姿に対してでしょうか。
これ、悲しいよね。
いやあ、もう最初の一文で来ちゃったよ。
しかしかね、僕も、いや別にまだこんなつらい状況にはないけど、
なんか、大事にしようって。
好きなみだけどね。
好きなみだけど。
あと今、寝不足で情緒が不安定だから。
泣きそうだよね。
結構来てるよ。
もう早く進めてよ。
これ以上付き合ってたら大変なことになるわ。
このお母さんの死っていうのは、さらにね、お父さんを不安定にさせるのよ。
いやもう想像つくよね。
そうなっちゃうよね、この状況。
だってアルコール症の人でしょ。
だから、より不安定になったお父さんもいるから、
ベートベンっていうのは、お父さんを含めた家族全体を養わなきゃいけない立場に16歳でなっちゃったのよ。
最近の、ヤングケアラー問題だね。
これもうね、現代であんま変わんねえな。
大変だったんだよ。
でね、家族関係。これ実はもう一個あるの。
これね、ベートベンが44歳になった時。
これもう大人だよね。
これね、弟が亡くなっちゃうのね。
弟二人いるんだ。
そう、二人いるうちの一人が亡くなっちゃうんだけど。
これも背傾角だったんだけどね。
でね、この弟には妻と息子がいたの。
で、この妻、ベートベンにとってはギリの妹だよね。
この人がね、とんでもない人だったのよ。また。
引き寄せるところがあるのかな。
引き寄せるのかな、なんだろうね。
不幸体質感が見えてきた。
でね、まずそのギリの妹、窃盗。
そして、それを…
ちょっと待って、ちょっと待って。予想外の方向の人だった。
なんかこう、お金を無心しに来るとか、家のもの盗むとかして、
なんか嫌だなってベートベンじわじわ来るのかと思ったら、
社会的にまずいことしてるから。
普通に犯罪ね。
で、それだけじゃない。窃盗。
そしてそれを人になすりつけるっていう、中傷の犯罪歴ありね。
救いようがないね。
で、旦那さん亡くなっちゃうでしょ。
亡くなった旦那さんの遺産とか年金は息子と分けるはずだったんだけど、
それを使い込む、借金を作ってくる、
家を邸棟に入れる。
もう散々だったんだよ。
不幸役マンです、これは。本当に数えて。
だからね、ベートベンは彼女のことをね、
モーツァルトのオペラ、
魔的の悪役に除いて、夜の女王って呼んでたくらいなんだけどね。
しゃれてんな。
いや、しゃれたこと言ってる場合かなって思うんだけどね。
そんな余裕はないはずなんだけどね。
で、その亡くなったベートベンの弟っていうのは、
自分の妻がそういう人だって分かってるから、
そのシルマギはベートベンにね、息子をくれぐれも頼むよと、
そこから、
伝えるんだよ。
公地署に入れといてくれとかするくらいじゃない?
いやいや、とりあえず息子を頼むと。
そしたらね、ベートベンもベートベンで、
すごい真面目な人っていうか、
顔からにじみ出てるよね。
これだからね。
真面目な人だから、
その正義感の強い人間だったし、
ベートベン自身結婚もしてなくて、
子供もいなかったから、
不正っていうのを余してるところがあって。
あ、その観点はなかった。
そっかそっか。
だから、弟から息子を頼むよって言われて、
はい、分かったっていう風に、
もう、粛々とそれを受け取って、
もう、老いの親権を巡ってね、
義理の妹と裁判をするっていう時代に発展するわけ。
いやー、自分でもするよ。
でもやっぱり、そういう性格と弟との関係と、
頼まれた。義理の妹がそんな感じ。
これはやっぱ動かせるを得なかった。
動かせるを得ないよね。分かる分かる。
結果としては、ベートベンが親権を勝ち取った。
だけど、ちょっと考えてみてほしいのね。
それは、まともな大人じゃないかもしれない。
自分の母親と、
やたら正義感と愛情の強い叔父。
この二人が自分の親権を巡って争ってる。
で、その叔父のところに行くことになった。
これ自分がその老いだったら、
どんな気持ちかな?
どう?ベートベンのところに行くの?
いやですよ。
嫌だよね。
ここだけ今話聞いといて、なんだけど嫌です。
かえって老いの反感を買っちゃうことになったわけ、これは。
反感買っちゃうまで来たんだ。
そう。でね、老いっていうのはどんどん、
お母さんの血を引いてるのかな。
あと追いかけるようにそこが悪くなって、
悪い友達作って、酒場入りみたいな、
みたいなお仲地になっちゃったんだよね。
で、しまいにはベートベンと進路を巡って、
激しい言い争いになっちゃって。
そこは普通の親子みたいだね。
そこからが大変なんだけど、
その老いが、拳銃自殺を図ることになっちゃった。
おお!
そこまで行っちゃったの。
そこまで行っちゃうんだ。
結局これは未遂には終わったんだけど、
この弟から頼まれて、
分かった、俺が面倒を見るんだって言って、
その老いのためを思ってあれやこれやしてて、
その老いが自分によって拳銃自殺を図った。
これはもうショッキング。
いやー、自分を責めるわけにもいかないもんね。
自分の正義感で動いたわけだからさ。
いや、そうよそうよ。
老いは悪くないというか。
老いも悪くないし、
自分のやってることを間違ってると思ってないし。
うん、そうそうそう。
うわ、それは辛いわ。
辛いよな。
うん。
これがね、ベートベンの苦悩その1、家族関係。
あ、これその1だからね。
家族関係でまとまるまとこりじゃなかったけどね。
いや、とりあえず家族関係。
もう十分だよ、人が一生分苦しむ量としては。
もう解剖してあげて。
いや、まだまだ終わんないんだね。
まだあるの?
そういえば南朝の話出てないしね。
出てないから、まだいくから。
ベートベンの苦悩その2ね、社会問題。
あれ、南朝は?
南朝まだ来ないの?
うえぇ、南朝まだ来ないから。
まじか。
もうちょっと待ってね。
別に待望はしてないけど。
あ、ほんと?
ベートベンさっきその1770年生まれって言ったんだけど、その少し後、ベートベンが10代、20代の頃っていうのはヨーロッパがどんな状況だったかっていうのはわかりますか?
18世紀まずでしょ?
そうそうそう。
そういったらあれじゃないですか、フランス革命の時代じゃん。
うん、そう、まさに。
ちょうどベートベンが生きてた頃っていうのはフランス革命とかナポレオン戦争とかそういうのが起こってた時期で、ベートベンの故郷、さっきボンって話したけどね、そのボン大学では啓蒙思想とか、あと革命思想の抗議みたいなのを行ってたんだよ。
こういう内容の抗議って普通は止められるのかな、上のお偉いさんから。
まだその革命政権に倒される前であれば、当然抑圧されてしかるべきだよね。
なんだけど、そのボンを治めてた領主さんっていうのは、そういう中立を取るっていうか、啓蒙思想に対してすごい理解のある人だったのね。
聞いたことあるわ、そういうの。
だからその大学の抗議内容とかにも口を出さなくて。
だからベートベンはそういう自由とか平等博愛っていう理念が育っているところで、ベートベン自身も育っていったんだよね。
今のところいい話じゃないですか?
これはね、だからベートベンも自由と進歩のみが芸術の世界の目的だって言って、結構そういう熱い思いを抱いてたりするわけ。
基本的に熱い人なんだね。
熱いね、ベートベンはね。曲聴いてもらえればわかるけど、熱いね。
だからベートベンはナポレオンを尊敬してたのね、すごく。
当時のね、いわゆる啓蒙主義的で、かつ熱い心を持っちゃうタイプの若手って基本ナポレオン崇拝。
だからね、現在英雄って呼ばれている公共曲があるよね、第3番。
なんか聞いたことあるよ、タイトルは。
そうそう、これね、もともとボナパルトっていう題名がついてた。
モロじゃん。
モロなんだよ。
ナポレオン、ボナパルト。
そうそうそうそう。
これナポレオンに献手、差し上げますっていう風にして書いた曲だったんだよ。
へぇー。
なんだけど、ナポレオンが皇帝の座についちゃうでしょ。
うんうん、ついちゃうんだよ。
だから、自由平等博愛から遠ざかっていくでしょ。
そうだよね。
それで、それを受けてベートベンも、やつも俗物に過ぎなかったかってブチ切れるわけよ。
そのタイトルをビリビリに破って、英雄っていうタイトルに変えたと。
でもそこは変わらなかったな、なんかやっぱりちょっと心の奥で慕ってる感じがあるね。
で、やっぱりその曲自体の雰囲気っていうのはそれをイメージして作ったわけだから、英雄っていうタイトル、言葉だけは残ったんだね。
汎用性は保ったって感じだね。
なんかでもさ、そういうのあるじゃん。
応援してたけどさ、変わっちゃったなって。
あるよ。
悲しいよね、そういうファンの心理というかさ。
悲しいどころか。
ちょっとあんまり思い出したくないから。
やめよ、おんちゃん。そんな話やめよ。
だからそのナポレオンっていう問題もあったし、その自由平等博愛っていう世界も、王政復古の時代がまたやってくるわけだから、それによってまた奪われていくわけだよね。
ベートーベンもね、結構その自由を歌ってる人だから、反社会勢力とまだ言うかないけど、異分子として扱われていたというか、そういう危険視されてて、社会的にも抑圧を受けていくことになるんだよね、ベートーベンは。
今、家族、社会とか、ベートーベンに立ち向かってる。立ちはだかってる。
どこにいたらいいんだって。
どこにいたらいいんだっていう話。
話、終わった?
終わってない。
これが第二の苦悩、社会問題だけど、第三の苦悩です。難聴。
よかった。よくないんだけど。
やっと来たって感じ。
やっと朱雀が打たれるっぽいなって気がしてきて、ちょっと安心したから。
この難聴っていうのは、ベートーベンにとっては、すごく残念って言っちゃったあれだけど、板出というか、20代半ば頃からその傾向が出てきて、かなりひどいものとなっていく。
もうほとんど聞こえないぐらいまでに進行していっちゃうんだよね。
音楽家としては致命的というか、音楽家としてだけじゃなくて、その対人関係にも影響を出すわけ。
そりゃそうだよね。声聞き取れなかったらコミュニケーション自体成立しないし、さらにベートーベンのことだからちょっと気難しくなりそう。
そこがね、この後出てくるんだけど。
そうなの?
そう。31歳の時ね、ハイリゲンシュタットっていう場所。これは今ウィーンの一部の場所なんだけど。
すげえドイツっぽい名前。
ベートーベンはね、そこで自分の心情をさらけ出した遺書を書いたんだよ。
それいくつの時って言ったっけ?
31。
早いね。
早い。もうやっぱりでも20代半ば頃から出てきた難聴はもうほとんど進行して、自分には希望がないと思っている状態でもう死ぬしかないんじゃないかっていう思いでそこで遺書を書いたんだよね。
こんなことが書いてある。ちょっと読むね。
私が6年前から不治の病に侵され、ろくでもない医者たちによって悪化させられてきたことに思いを馳せてみなさい。
回復するのでは?という希望に毎年打ち砕かれ、この病はついに慢性のものとなってしまった。
もっと大きな声で叫んでください。私は耳が聞こえないのです。などと人々にはとても言えなかった。
他の人々に比べてずっと優れていなくてはならないはずの、以前は完璧で音楽家の中で数少ない人にしか恵まれなかったほどの感覚が衰えている。などと人に知らせられようか。
私にはできない。
そばに佇む人には遠くの笛の音が聞こえるのに、私には何も聞こえないとは何という屈辱だろう。
このようなことを書いている。
最後が屈辱なんだね。
これはベートーベンにとっては屈辱だったんだね。
プライドで生きているね。
やっぱりそう思うでしょ。
ベートーベンの音楽家、音楽室にある肖像画を思い浮かべてみて。
今日はベートーベンのTシャツを着て、イカツイ顔をして、肖像画のTシャツを着てきている。
まさにこれなんだけど、ベートーベンというのは強情というか気難しくて人間嫌いでみたいなイメージがある。
そうだね、イメージあるよ。
確かにそういう一面もあったんだろうと思う。
だけど、全然それだけじゃなくて優しい心も持ってる。
優しい心も持ってる?
それは知ってる。
老いの剣があるから知ってる。
老いの剣もあるし、ベートーベンの言葉にこういうのが残ってるものがあって。
象徴するものがあるんだね。
例えば、僕が困ってる友人に出会うとする。
僕の財布が即座に彼を助けることができないとしても、僕は仕事机に向かいさえすればいい。
そうすれば、たちまちにして友人は窮地から抜け出れるんだ。
これはなんと素晴らしいことではないだろうか。
僕の芸術は貧しい人々の幸福に捧げられなければならない。
って言ってるんだよ。
なんか芸術家全としてるね。
愛情深いというか、優しい心を持ってる人なんだよね。
弱いものの味方であろうとする芸術家像って、
ダザイオさんも言ってることで、
前に二次選考の動画で、チッケン団の話題が出た時に、
チッケン団っていう小説があってね。
そこの最後も、普段だったらダザイは気恥ずかしくて言えないような、
芸術家の理想っていうのをボロボロになって犬を抱えながら語らせるのよ。
視点人物。それを思い出したわ。
そういう弱いものを救うっていう気持ちがある。
でもそんなベートーウェンが、自分の状態、難聴を他の人に知られないようにする。
ってなると、人の輪に近づけなくなっちゃうんだよね。
怖くて。
そうだよね。
自分のことを知られるのが怖くて。
周りを遠ざけていると、周りもなんだよあいつってなるじゃん。
まあ付き合い悪いなみたいな。
そうなるでしょ。これがもうベートーウェンにとって20区30区。
そっか。
またそれ社会問題っていうか、関わってくるよね。
人間関係になってくるというか。
競技の社会だよね。彼らっての。
だからベートーウェンの曲をさ、聴いてると、あんまりすごいから、
難聴っていう事実は知ってるはずなんだけど、それを忘れちゃうくらいベートーウェンの曲ってすごいんだよね。
なんだけど、ベートーウェンっていうのはこの難聴に本当に苦しめられたというか、
ちなみにさ、難聴になって、要は耳がうまく聞かなくなってから、どれくらい作曲してるの?割合でいうと。
割合?正確な割合は分かんないけど、ベートーウェンの作曲の時期っていうのが大きく3つぐらいに分かれてるんだけど、
いわゆる前期中期後期ってやつだとしたら、前期と中期ぐらいの間にその難聴のこの症状が進行していって、
中期、これがね、すごい充実してるの。ラインナップが。
へぇー。
だからね、そっからのスタートがすごいんだよね。
じゃあ、こっから俺耳聞こえなくなるかもって、ケツに火がついた時から、もう俺力全部出し尽くしたろっていうムーブに入るわけだ。
ちょっとこっからそのムーブ入ってくよ。
あ、ごめん。先取りしちゃった。申し訳ない。ダウンツーしちゃった。
申し訳ない。ちょっと気になっちゃって。
いや、いいよいいよ。
ごめんね。
でも、そろそろさ、前向きたいじゃん。
いや、もう絶対つらいですよ。
だいぶ締めっぽくなってきたなーって思ってました。
絶望も絶望。このベートーヴェンを救った存在っていうのが、まさしくその芸術だったんだよ。
さっき登場したね、ハイリー・ゲン・スタットの衣装っていうのは、確かにさっきみたいな絶望を灯する部分っていうのはある。
だけどその後にね、声もかかれてるわけ。
もう一日で自ら命を断つところだった。
芸術。これのみが私を思い留まらせたんだ。
私に課された使命、そのすべてを置いてからでなければ私は死ねそうにない。
だからこそ、この悲惨な人生を耐えしのんできたんだ。
っていう風に書いてあるんだよ。
あー、最後の最後に寄り添ってくれてたのは、芸術だけだったの。
で、さっき言った通り、この衣装を描いてからのベートーヴェンの作品っていうのはすごいいっぱいあって、
例えば有名な後継曲でいうと、さっきの第3版英雄もそう。第5番運命もそう。第6番電煙もそう。
あと第7番野田芽で有名だね。野田芽カンタービル。
那覇大学の野田芽カンタービル。
あとオペラもこんちぇるともそなたもね、いっぱい書いてるんで。
はー、すごいね。
もう作曲精神溢れてるわけ。
クリエイティブが。そっから爆発していくんだ。
でね、なんでかなって思うと、こういうことも考えられて。
社会的な問題ってのがあるでしょ
欲圧とか規制とかが蔓延してるでしょ
それに対してさ
直接的な反感っていうのは示せないわけ
どっか遠回しな方法っていうか
何かを介してでしかそれを表現できないんだけど
そうなってくると
自分が持ってる反感を
どんどんどんどんね
自分の内に向かわせていくわけ
自分と対話していくっていうのかな
そうすると自分の中で
こう思いっていう感情
あと心理状態がギュッと凝縮されて
それをね芸術っていう方面に
消化してるんだよね
それまさしく消化だね
うんそう本当に消化してるわけ
でベートーベンがすごいのは
すごいっていうか
僕たちをこんなに引きつけるのは
ベートーベン自身を救いたいっていうんじゃなくて
さっきも言った通り
みんなを救いたいんだよ
自分の芸術で
はいはいはいはい
じゃあもう自分としては活動家ぐらいの気持ちなんだ
いやもう本当にそうだったと思う
俺は権を取れないけど
権力もないけど
お金もないけど
俺には芸術はある
そう本当に仕事机にさえ向かえばいいって思ってるわけ
そうねそこに来るのか
なるほど友人を救うために
いいですね
でそういうね
自分が目指してる自由とか
歓喜喜びを
芸術に落とし込むために
選んだ題材っていうのがあって
これはねフリードリッシュラーっていう
この歯科の人なんだけど
歯科歯をつける人
歯をかいてる人
これはねシラーの歓喜によすっていう
歯を使うんだよね
よすっていう
寄せてっていう
そうねそうね
でねこれ
ベートーヴェン自身は
この大工の作曲に取り掛かる
30年ぐらい前
だからもう自分が大学にいた頃に
もうそれを知ってるっぽくて
その大学の先生が
シラーの奥さんに対して
ベートーヴェンはシラーの歓喜によすの
全てを曲にするだろうっていう手紙を残してるらしくて
だからそれが分かってる
樋口 なるほどなるほど
深井 結果ねその手紙にあったように
全ての歌詞を曲にしたわけじゃないんだけど
でもその歓喜を通して
喜びを通して
人類に対する普遍的な兄弟愛であったり
あとはそれが神によって享受される
みたいなことを強調する
この詩を抜いて曲を作ったんだよね
でその公共曲っていう
起楽音楽オーケストラの音楽に
声楽読書歌の読書ソロ
そして合唱を組み合わせる
斬新な手法ですよこれは
樋口 そこにさっきのバリトンとか
深井 そうかいるわけね
このオーケストラと人の声と組み合わせて
人類の苦悩っていうのを救おうとした
樋口 はぁ民衆の声がそこに入ってくるんだ
深井 でね
今回の冒頭に紹介したさっきのバリトンソロですよ
あの歌詞あの一節だけは
シュラーの死にあった言葉じゃなくて
実はベートーベン自身が作詞したもの
樋口 へぇ〜
樋口 王お供よこのような音ではない
もっと心よくそして
喜びに満ちた歌を歌いだそうではないか
この歌詞の後には
ベートーベンが求め続けた
苦悩を乗り越えた先の
歓喜の歌が待っている
ご視聴ありがとうございました